

CARRERA: Licenciatura en Psicología
ASIGNATURA: Psicoanálisis
DOCENTES A CARGO: Lic. Marina Homse y Lic. Blas Rivera
AÑO: 2026




CARRERA: Licenciatura en Psicología
ASIGNATURA:  Psicoanálisis
CICLO LECTIVO: 2026
DURACIÓN: cuatrimestral
CARÁCTER: obligatorio 
MODALIDAD: Híbrida (clases en modalidad presencial y virtual)
CARGA HORARIA SEMANAL:  4
CARGA HORARIA: 52
TEÓRICA: 26
PRÁCTICA: 26
HS PRESENCIALES:24
HS SINCRÓNICAS:28
HS ASINCRÓNICAS:0
CUERPO DOCENTE: Prof. Marina Homse, Prof. Blas Rivera


I. OBJETIVOS

I.1. Objetivo general 
Se propone dar cuenta de los hitos fundamentales de la obra de Freud, es decir de las características esenciales del psicoanálisis tal como su autor lo concibió. 
En tanto la asignatura constituye el primer abordaje exhaustivo que los alumnos tienen de esta disciplina, el objetivo es introducirlos en los fundamentos del Psicoanálisis, comprendiendo la lógica del inconsciente, la dinámica del conflicto psíquico y la constitución de la subjetividad, para fundamentar la especificidad del método clínico psicoanalítico frente a otros campos del saber

Objetivos específicos
Desarrollar los conceptos centrales de la obra freudiana.
Interrogar las motivaciones clínicas y teóricas de la concepción sobre la teoría analítica.
Propiciar en los estudiantes la comprensión crítica del pensamiento que conmovió la concepción del sujeto y las derivaciones en el tratamiento de las afecciones psíquicas.



II. CONTENIDOS

Unidad 1 Introducción al psicoanálisis y surgimiento del inconsciente
Contexto histórico del surgimiento del psicoanálisis. La histeria como problema clínico. El descubrimiento del inconsciente. Defensa y conflicto psíquico. La defensa como operación fundante del aparato psíquico. Síntoma como formación de compromiso.

Unidad 2 El inconsciente y la interpretación de los sueños
El sueño como vía regia al inconsciente. Deseo inconsciente. Interpretación. Contenido manifiesto y contenido latente. Psicopatología de la vida cotidiana y primera tópica. Actos fallidos. La represión como mecanismo de defensa. Retorno de lo reprimido.

Unidad 3 Sexualidad infantil y pulsión
La sexualidad en psicoanálisis. Libido. Autoerotismo. Diferencia entre instinto y pulsión. Concepto de pulsión. Destinos de pulsión. Fijación y regresión. Complejo de Edipo y complejo de castración. Organización genital infantil. Angustia de castración.

Unidad 4 La clínica, metapsicología y cultura
Transferencia y repetición en la clínica. La transferencia. La repetición en análisis. Resistencia. Más allá del principio del placer y segunda tópica. Problema de la repetición. Límites del principio de placer. Introducción a la pulsión de muerte. Segunda tópica. Cultura y postfreudianos. Relación entre sujeto y cultura. El malestar como estructural. Introducción a escuela inglesa y francesa.

III. ACTIVIDADES y METODOLOGÍA
A partir de clases teóricas y expositivas a cargo de las docentes de la asignatura, en diálogo y reflexión permanente bajo modalidad presencial y virtual sincrónica. Las mismas son presentadas y desarrolladas con apoyo de material especialmente elaborado y disponible con anterioridad en el espacio virtual habilitado a tal fin. El requisito final de cursada virtual se enmarca en la participación sincrónica en las plataformas habilitadas.

Clase N°
Unidad del programa
Objetivos 
Contenidos
Actividades a desarrollar 
Material didáctico
Criterios de Evaluación
Recursos
(tipo de soporte)
Bibliografía
1 (16/03)
1
Comprender el surgimiento del inconsciente
Presentación de la materia. Contexto histórico. La histeria. El descubrimiento del inconsciente.
Clase sincrónica, exposición teórica y debate
Textos, presentaciones
Participación en clase sincrónica
Plataforma Meet
• Freud, S. (1910). Cinco conferencias sobre psicoanálisis. Conferencia 1.

 • Freud, S. (1893). &quot;Charcot&quot;.

 • Tallaferro, A. (1985). Curso básico de psicoanálisis. Cap. 1.
- (23/03)
-
Feriado
Día no laborable con fines turísticos (Puente 24 de marzo)
-
-
-
-
-
2 (30/03)
1
Analizar defensa y conflicto psíquico
La defensa como operación fundante. Síntoma como formación de compromiso.
Clase sincrónica y análisis de textos
Textos obligatorios
Participación y lectura crítica
Plataforma Meet
• Freud, S. (1895). Estudios sobre la histeria. Cap. I: Comunicación preliminar.

 • Freud, S. (1894). &quot;Las neuropsicosis de defensa&quot;.

 • Tallaferro, A. (1985). Curso básico de psicoanálisis. Cap. 2.
3 (06/04)
2
Entender la interpretación de los sueños
El sueño como vía regia al inconsciente. Deseo inconsciente. Interpretación.
Clase presencial expositiva
Presentaciones de la cátedra
Participación en clase
Aula UFLO, proyector
• Freud, S. (1900). La interpretación de los sueños. Caps. II y VII.

 • Freud, S. (1901). &quot;Sobre el sueño&quot;.
4 (13/04)
2
Articular la primera tópica
Actos fallidos. La represión como mecanismo de defensa. Primera tópica.
Clase sincrónica, puesta en común
Textos de apoyo
Participación en foros y debate
Plataforma Meet
• Freud, S. (1901). Psicopatología de la vida cotidiana. Cap. I.

 • Freud, S. (1915). &quot;La represión&quot;.

 • Freud, S. (1915). &quot;Lo inconsciente&quot;. Caps. II y IV.

 • Freud, S. (1916-17). Conferencias de introducción al psicoanálisis. Conferencias 5 y 6.
5 (20/04)
1 y 2
Evaluar integración de contenidos
Primer parcial (Unidades 1 y 2)
Examen escrito
Cuestionario / Hoja de examen
Aprobación con nota 4 o superior
Aula presencial
Toda la bibliografía obligatoria de las Unidades 1 y 2.
6 (27/04)
3
Introducir la sexualidad infantil
La sexualidad en psicoanálisis. Libido. Autoerotismo. Diferencia entre instinto y pulsión.
Clase sincrónica
Material audiovisual
Participación en clase
Plataforma Meet
• Freud, S. (1905). Tres ensayos de teoría sexual. Ensayo I.

 • Freud, S. (1916-17). Conferencias de introducción al psicoanálisis. Conferencia 7.
7 (04/05)
3
Conceptualizar la pulsión
Concepto de pulsión. Destinos de pulsión. Fijación y regresión.
Clase presencial y trabajo de viñetas
Guías de aprendizaje
Entrega de trabajo práctico
Aula UFLO, proyector
• Freud, S. (1915). &quot;Pulsiones y destinos de pulsión&quot;.

 • Freud, S. (1905). Tres ensayos de teoría sexual. Ensayo II.
8 (11/05)
3
Comprender Edipo y Castración
Organización genital infantil. Complejo de Edipo. Angustia de castración.
Clase sincrónica interactiva
Presentaciones y textos
Nivel de argumentación teórica
Plataforma Meet
• Freud, S. (1923). &quot;Organización genital infantil&quot;.

 • Freud, S. (1924). &quot;El sepultamiento del complejo de Edipo&quot;.

 • Freud, S. (1909). &quot;Análisis de la fobia de un niño de cinco años [Caso Hans]&quot;. Introducción.
9 (18/05)
4
Dimensionar la clínica analítica
La transferencia. La repetición en análisis. Resistencia.
Clase presencial de articulación teórico-clínica
Casos clínicos, textos
Participación y análisis clínico
Aula UFLO
• Freud, S. (1905). &quot;Fragmento de análisis de un caso de histeria [Dora]&quot;. Introducción.

 • Freud, S. (1912). &quot;Sobre la dinámica de la transferencia&quot;.

 • Freud, S. (1914). &quot;Recordar, repetir y reelaborar&quot;.
- (25/05)
-
Feriado
Día de la Revolución de Mayo
-
-
-
-
-
10 (01/06)
3 y 4
Evaluar integración de contenidos
Segundo parcial (Unidades 3 y 4)
Examen escrito
Cuestionario / Hoja de examen
Aprobación con nota 4 o superior
Aula presencial
Toda la bibliografía obligatoria de las Unidades 3 y 4.
11 (08/06)
4
Analizar la segunda tópica
Problema de la repetición. Límites del principio de placer. Pulsión de muerte. Segunda tópica.
Clase sincrónica, exposición y debate
Textos obligatorios
Participación sincrónica
Plataforma Meet
• Freud, S. (1920). Más allá del principio del placer. Caps. IV y V.

 • Freud, S. (1923). El yo y el ello. Caps. I y II.
- (15/06)
-
Feriado
Paso a la Inmortalidad del Gral. Don Martín Miguel de Güemes
-
-
-
-
-
12 (22/06)
4
Relacionar psicoanálisis y cultura
Relación entre sujeto y cultura. El malestar como estructural. Escuela inglesa y francesa.
Clase sincrónica de cierre teórico
Textos obligatorios
Capacidad de síntesis integradora
Plataforma Meet
• Freud, S. (1930). El malestar en la cultura. Caps. II y III.

 • Freud, S. (1907). &quot;Acciones obsesivas y prácticas religiosas&quot;.

 • Lacan, J. (1949). &quot;El estadio del espejo como formador de la función del yo&quot;. Escritos 1.

 • Segal, H. (1965). Introducción a la obra de Melanie Klein. Cap. 1.
13 (29/06)
Todas
Recuperar instancias y cerrar la cursada
Recuperatorio y cierre. Integración conceptual general de la materia.
Examen escrito / Devolución oral
Cuestionario
Aprobación / Regularidad
Aula presencial
Toda la bibliografía de la asignatura.


IV. EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN
Son requisitos para la regularización de la materia:
La asistencia (presencial y participación sincrónica) debe ser igual o superior a 75%.
Aprobar las dos instancias de parciales evaluadoras escritas con una calificación superior a 4 (cuatro).
Condición de pendiente: El alumno deberá aprobar una instancia de examen parcial, con nota mínima de 4 (cuatro) o superior y contar con una asistencia igual o superior a 50%. El alumno que quede en condición de pendiente deberá rendir en la fecha que disponga la Universidad primero una instancia de examen escrito y, de aprobar, un examen oral evaluando todos los contenidos.

Para quedar en CONDICIÓN DE PENDIENTE el/la estudiante deberá:
Cumplir con la entrega del 50 a 74% de todas las actividades solicitadas.
Cumplir con la participación del 50 al 74% de las clases sincrónicas indicadas como obligatorias.
Aprobar al menos una de las instancias de evaluación que se propongan, con 4 o más de 4.
Esto implica presentarse a rendir en el turno inmediato posterior a finalizar la cursada. Deberá rendir un examen escrito eliminatorio y un examen oral (si aprueba dicha primera instancia) por una única vez. Si en esta oportunidad no pudiera aprobar la asignatura, deberá recursar el espacio curricular
V. RECURSOS
En el desarrollo de la asignatura se utiliza el Campus virtual UFLO, material bibliográfico, presentaciones de la cátedra, videos y fragmentos de documentales, plataformas de videoconferencia (Zoom/Meet) y guías de aprendizaje especialmente elaboradas.

VI. BIBLIOGRAFÍA

VI.1 BIBLIOGRAFÍA OBLIGATORIA
Freud, S. (1907). Acciones obsesivas y prácticas religiosas. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1909). Análisis de la fobia de un niño de cinco años (Caso Hans). Amorrortu Editores.
Freud, S. (1910). Cinco conferencias sobre psicoanálisis. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1912). Sobre la dinámica de la transferencia. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1914). Recordar, repetir y reelaborar. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1915). La represión. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1915). Lo inconsciente. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1915). Pulsiones y destinos de pulsión. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1916-17). Conferencias de introducción al psicoanálisis. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1920). Más allá del principio del placer. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1923). El yo y el ello. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1923). Organización genital infantil. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1924). El sepultamiento del complejo de Edipo. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1930). El malestar en la cultura. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1893). Charcot. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1894). Las neuropsicosis de defensa. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1895). Estudios sobre la histeria. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1900). La interpretación de los sueños. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1901). Psicopatología de la vida cotidiana. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1901). Sobre el sueño. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1905). Fragmento de análisis de un caso de histeria (Dora). Amorrortu Editores.
Freud, S. (1905). Tres ensayos de teoría sexual. Amorrortu Editores.
Lacan, J. (1949). El estadio del espejo como formador de la función del yo. Siglo Veintiuno Editores.
Segal, H. (1965). Introducción a la obra de Melanie Klein. Paidós.
Tallaferro, A. (1985). Curso básico de psicoanálisis. Paidós.

VI.2 BIBLIOGRAFÍA COMPLEMENTARIA
Freud, S. (1937). Análisis terminable e interminable. Capítulos I y II. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1895). Estudios sobre la histeria. Capítulo III: &quot;Consideraciones teóricas&quot;. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1896). Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1900). La interpretación de los sueños. Capítulo VI: &quot;El trabajo del sueño&quot;. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1908). El creador literario y el fantaseo. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1908). La novela familiar de los neuróticos. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1910). Cinco conferencias sobre psicoanálisis. Conferencias 2 y 3. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1910). Psicoanálisis silvestre. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1912). Notas sobre el concepto de lo inconsciente en psicoanálisis. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1912). Sobre los tipos de contracción de neurosis. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1919). Pegan a un niño. Capítulo V. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1924). El problema económico del masoquismo. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1924). La pérdida de realidad en la neurosis y la psicosis. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1926). Inhibición, síntoma y angustia. Capítulos VIII y XI. Amorrortu Editores.
Freud, S. (1931). Sobre la sexualidad femenina. Amorrortu Editores.
Lacan, J. (1953-1954). El Seminario 1. Los escritos técnicos de Freud. Capítulo 1. Paidós.


